...66-

nisi hoc: se in Gemini libro hanc propositionem legisse. Sed
quanam causa adducimur, ut eam Gemini sollertia excussam
esse concedamus? Verbis nihil cogimur! Alios saltem
viros doctos eidem operam navasse vel· plurali numero
τῶν νεωτέρων τοὺς ἀποδείξαντας, ὧν ἐδτι καὶ Γεμῖνος ap-
paret. Quid? quod Apollonius Pergaeus aequalium line-
arum definitionem, qualem Geminus e. g. pag. 201, 23 pro-
posuit, his ferme verbis expressam γραμμὴ ὁμοιομερὴς ἐστιν, ἧς
πάντα τὰ μέρη πᾶσιν ἐφαρμόζει satis callebat (ef⁴ pag. 105, 4 S);
quod librum, cuius inscriptionem (τὸ) περὶ τοῦ κοχλίου
(γράμμα) Geminus ipse pag. 105,6 memoriae prodidit, de
tali spirali composuit; quod idem hanc spiralem esse ab
omni parte aequalem, nequaquam esse simplicem lineam
demonstravit, quas quaestiones stoicus suscepit. Of. pag.
105,14 ss. Cum vero recentiores (οἱ νεώτεροι pag. 251‚2)
Thaleti, philosophiae et mathematicae patri, opponantur,
nihil impedit, quominus Apollonium in eis ducamus, qui
τῶν νεωτέρων οἱ ἀποδείξαντες dicuntur, quare haud seio
an hoc theorema, quod ne in difficillima quidem referri
potest, potius Pergaeo tribuendum sit. Denique tenendum
est id non sua ipsius causa afferri, sed eo consilio respici,
ut demonstretur, quot lineae ex omni parte aequales exstent.

Quibus rebus expositis vis auctoritasque huius loci ita
infringitur, ut nemo iam eo fretus illam propositionem a
Gemino inventam esse affirmare possit. Contra multo
veri similius est eum hanc quoque ab eis, qui vere sollertes
mathematici fuerunt, recepisse atque ad suam rationem
contulisse, sicut ei visum est. Cum autem Cantor l.l.
pag. 382 mirari videatur non plus unum eius theorema
servatum esse, equidem moleste iero, quod ne hoc quidem
illius esse viro doctissimo concedere possum. Sed hoc Ge-
mini ingenio atque voluntati, non temporum iniquitati tri-
buendum est.

Neque vero id ei quam protuli sententiae repugnat,
quod Pappus stoicum nomine ὁ μαθηματικὸς pag. 1026, 8 Η11.
insignivit3 nam primum vis potestasque vocabuli μαθημα-

