-42—

sit Geminus, ex excerptis Parisinis erui potest, quoniam
hoc iudicare physici esse, non mathematici ine existimabat.

Porro tertia naturalis sapientiae pars, quam L. Diogene
auctore Zenonis discipuli τὸ αἰτιολογικὸν μέρος dicebant,
rursus in duas disciplinas distribuebatur, quarum altera
'ad mathematici doctrinam pertinebat3 cf. 1. 1. p. 133 τοῦ
δὲ ἑτέρου καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν μαθημάτων ἀντιποιεῖσθαι, οἷον
πῶς ὁρῶμεν, τίς ἡ αἰτία τῆς κατοπτρικῆς φαντασίας, ὅπως νέφη
συνίσταται, βρονταὶ καὶ ἴριδας καὶ ἅλως κτλ. Causas autem
rerum quarundam mathematicis, qui a certis legibus pro-
grediuntur, investigandas atque sic res expediendas esse
Geminus saepius asseverat, cuius rei testimonio afferam ex
var. coll. pag. 251, 24-26 Hu.: ἡ ‹5’ ἐπὶ τῶν ὑδάτων . . .
ὀπτικὴ . . . αἰτιολογεῖ τὰ ὑπὸ τοῖς ὕδασι κτλ., ubi vel voca-
bulum αἰτιολογεῖ stoicorum stilum prodit. Quocum conferas
Procli commentarium pag. 40,13-14 et praecipue pag.
202, 4—13. Idem in Simplicii fragmento, quod infra tracta-
turus sum, rursus occurret. ¹

Posidonium autem regulis, quaein optica valent, operam
dedisse exempli causa ex Oleomedis de motu circulari cor-
porum caelestium libro altero cognoscitur, cum stoicum
illum secutus pagg. 122‚15-—124,24 Ziegl. explicet, qua
de causa sol sive oriens sive occidens maior nobis videatur
quam tum, cum medium caelum obtinet; praecipue haec
Posidonii verba . . . πολὺ μείζων ἂν ἡμῖν ἐφαντάζετο ὁ
ἥλιος διὰ τούτων (i. e. διὰ τοίχων στερεῶν) ὁρώμενος καὶ
πολὺ μεῖζον διάστημα ἀφεστώς (pag. 124, 20-24 Ziegl.) apte
comparari possunt cum loco var. coll. σκοπεῖ (scil. ἡ ὀπτικὴ)
. . . τὸ κατὰ τὴν συναγωγὴν εἰς γωνίαν τὴν σύννευσιν γίνεσθαι,
ἐπειδὰν μειζόνων ἢ ἐλαττόνων ὅψεως ᾗ θεωρία.

Quamquam autem concedo haec argumenta, si sola
suppeditarent, haud ita magni esse momenti, tamen post
ea, quae supra stabilita sunt, documento sunt, quam multa
Gemino atque stoicis communia sint.

Quin etiam exemplum exstat, quo dilucide illuminetur
minutiarum quoque auctorem Gemino fuisse Posidonium.

