-62-

scriptae sint, etsi ille vir doctissimus in editione sua
certi quiddam secutus duas classes discrevit.

Quae cum ita sint, equidem facere non possum, quin
Tanneryo adstipulatus has definitiones aliquanti esse pretii
concedam, ut Gemini opus restituatur.

Postremo scholia*) ad Elementorum librum primum
appicta hic non prorsus neglegenda sunt, quamquam plera-
que ex Platonici commentario verbo tenus exscripta sunt.
Nam verba [ἡ μὲν γεωμετρία διαιρεῖται πάλ]ιν**) εἴς τε τὴν
ἐπίπεδον θεωρίαν καὶ τὴν στερεομετρίαν sane cum Procli pag.
39, 8-9 concinunt, sed ea, quae l. l. pag. 71—72,28 ex-
planantur, ex uberiore quam quod estin manibus exemplari
hausta esse videntur, quoniam in eis Gemini sententiae
paulo copiosius explanantur.

 

*) Of. Eucl. Elem. tom. V. pag. 71 ss ed. Heiberg.
**) Falsa supplevit Heiberg. 1. l. pag. 71.

