...33-

Iam vero satis multis argumentis stabilitum est Ge-
mino tantum rationis cum Posidonio intercedere, ut ceteri
omnes loci, quibus sive stoicorum Epicureorumque dissen-
siones commemorantur sive Apamensis auctoritas respicitur,
iustis de causis ad illius librum mathematicum relege-ntur.
In his Proclus pagg. 322‚4—323,5 contra Gargettii dis-
cipulos, qui hoc theorema „in quovis triangulo duo latera
reliquo maiora sunt quoquo modo coniuncta“ cavillati id
etiam asino fune alligato sine demonstratione perspicuum
esse praedicabant, non sua sponte verba fecit, sed Gemini
vel potius Posidonii sententias retulit. Sed ne Edgari
Martinii, amici mei, qui Apamensis reliquias indagaturus
mecum de 1100 1000 collocutus est, circulos turbem, hanc
rem non amplius persequar, praesertim cum ea, quae mihi
proposita sunt, satis confirmata esse mihi videantur.

Reliquum igitur est, ut eos Posidonii locos perlus-
tremus, quos e Gemini libro fluxisse etsi non demonstrari,
attamen magna cum probabilitatis specie supponi potest.
Cum enim Proclus et in parallelogrammis et in triangulis
distinguendis (pagg. 169, 10 — 170, 12 et pag. 168, 3-12) Posi-
donii auctoritatem amplexus sit, qui eontra Euclidem (cf.
1. I (101. 30-34) alia disponendi ratione proposita septem
utriusque formae species discrevit, hae digestiones ad illius
libri Geminiani argumentum> optime quadrant, quoniam
notiones geometricas ab illo descriptas atque certo consilio
in partes divisas esse ex eis, quae adhuc de illo libro ex-
planata sunt, sane constat. Quid? quod vel definitione
geometriae, quae in formis (σχήματα pag. 57‚11) versatur,
procul dubio efflagitatur, ut cum generalis formae notio
describatur tum singulae formae congerantur, e quibus non-
nullas species ut triangula, quadrilatera, circulos Geminus
ipse pag. 58,10 s proposuit. Quare eam quoque formae
descriptionem (pag. 143,8 ss), quae a Posidonio concepta
est, ex eodem libro esse petitam est, cur censeatur.

Postremo stoicorum sententia, quae pag. 89‚15—1⁷
commemoratur, aliqua ex parte 11110 referatur3 sed ea,

