-69-

φιλοπόνως λε’ξιν τινὰ τοῦ Γεμίνου παρατίθησιν ἐκ τῆς ἐπιτομῆς
<τῆς> τῶν Ποσειδωνίου Μετεωρολογικῶν ἐξηγήσεως τὰς
ἀφορμὰς ἀπὸ Ἀριστοτέλους λαβοῦσαν alii viri docti*) alio
modo interpretati sunt. Sed utut res se habet, ad id,
quod nobis propositum est, imprimis magni interest illum
locum, quem stagiritae interpres servavit, ex Geminiano
libro quodam, in quo meterologica tractata erant, delibatum
esse. Verum illud maximi refert Geminum in eo frag-
mento evidenter Posidonii auctoritatem et exemplum sequi,
id quod et ab Alexandro 1.1. pag. 292730 Dielsv disertis
verbis οὕτως .. . ὁ Γεμῖνος ἤτοι ὁ παρὰ Γεμίνῳ Ποσειδώνιος
asseverari et similibus Laertii Diogenis locis (cf. LVII
cap. 67 ξ 132) confirmari hic monuisse satis est, quia
Martini*) hanc rem amplius persecutus est.

Sed conferamus hoc fragmentum cum Gemini mathe-
matici reliquiis: saepius comprobavimus intellegibilia atque
sensibilia ab illo mathematico diligenter distincta esse; ut
exemplo locum afferam, cuius de origine omnino dubitari
nequit, ille pag. 38‚4 S verbis ποιοῦσι τὴν μὲν περὶ τὰ νοητὰ
μόνον, τὴν δὲ περὶ τὰ αἰσθητὰ καὶ τούτων (scil. τῶν νοη-
τῶ ν) ἐφαπτομένην (μαθηματικὴν) usus cum alias disciplinas
tum astrologiam inter eas refert, quibus sensibiles quae
subiectae sunt res ex contemplativae mathematicae 'legibus
tractandae sunt. Eadem internoscendi ratio ex Simplicii
iragmento perspicitur3 cf. pag. 291,31 ss D.: ἐπειδὴ (ἡ
ἀστρολογία) τῆς περὶ ποσὸν καὶ πηλίκον καὶ ποιὸν κατὰ
σχῆμα θεωρίας (i. e. contemplativa mathematica) ἐφάπτεται,
εἰκότως ἀριθμητικῆς καὶ γεωμετρίας ἐδεήθη ταύτῃ . καὶ
περὶ τούτων, ὧν ὑπισχνεῖτο μόνων λόγον ἀποδώσειν, δι’
ἀριθμητικῆς τε καὶ γεωμετρίας συμβιβάζειν ἰσχύει. Quo
loco apparet arithmeticam atque geometriam, quae contem-
plativam mathematicam efficiunt, et ipsas putari mathe-
maticae provincias certis terminis circumscriptas, ad quas

 

*) Nuperrime Edgarus Martini= amicus meus, de hoc fragmento
accurate disseruit; cf. quaest. Posidonianae, „Leipz. Stud.“ t. 17 pag. 373 ss.

