-49—

Quam elegantem doctrinae rationem quomodo stoicus
ille intellegi velit, ex eo loco (pag. 26, 10 ss) supra ad
librum Geminianum relegato plane perspicitur, quo de
notione ἡ τῶν μαθημάτων τάξις verba facit3 haec enim nou
distributionem in singulas disciplinas, sed accuratam ordi-
nandi vel disponendi rationem, qua mathematica doctrina
ceteris artibus praestat, profecto significat, quod quidem
intellegitur pag. 26, 13-15 τρία γὰρ ταῦτα διαφερόντως καὶ ἐν
τοῖς σώμασι καὶ ἐν ταῖς ψυχαῖς τὸ κάλλος ἀποτελεῖν, τὴν τάξιν,
τὴν συμμετρίαν, τὸ ὡρισμένον et praecipue pagg. 2633- 27, 1
(θεωροῦμεν) τὴν μὲν τάξιν έν τῇ τῶν δευτέρων ἀεὶ καὶ ποικι-
λωτέρων ἀπὸ τῶν πρώτων καὶ ἁπλουστέρων ἐκφὰνσει - συνήρ-
τηται γὰρ ἀεὶ τὰ ἑπόμενα τοῖς ἔμπροσθεν, καὶ τὰ μὲν ἀρχῆς
ἔχει λόγον, τὰ δὲ τῶν ἑπομένων ταῖς πρώταις ὑποθέσεσιν κτλ..

Cum autem congruentia aequalitasque inter ea, quae
demonstrata sunt, (ἡ συμμετρία) et definitio circumscriptio-
que rerum mathematicamm (τὸ ὡρισμένον) hic minoris
· momenti sint, illas proprietates minus curemus; at ordo
mathematicae sic secundum Gemini auctoritatem describen-
dus est, ut in hac arte id, quod simplex est, semper antecedat
ei, quod difficilius est; ergo mathematicus nihil sicco pede ut
aiunt transilit neque ad alia procedit, nisi initia, unde
proficiscitur, prorsus stabilita sunt. Itaque vel inde, quod
talis ordo ad pulchritudinem doctrinae efficiendam Gemino
auctore permultum valet, facile perspicitur vocabulum τάξις
hoc loco idem significare atque notionem εὐταξία, quia in
illa arte omnia bene composita atque ordinata sunt.

Quam interpretationem nequaquam a communi ver—
borum usu discrepare paucis testimoniis, quae imprimis ad
mathematicam pertineant, demonstraturus sum. Legimus
apud Aristotelem de coelo pag. 296a33 ἡ τοῦ κόσμου τάξις
ἀΐδιος ἐστιν,· Meteorol. l. I pag. 351a 25 κατά τινα τάξιν
νομίζειν χρὴ ταῦτα γίγνεσθαι καὶ περίοδον. Eutoo. comm.
in Archim. de sphaera et cyl. l. II (tom. III pag. 146,ae
Heib.) οἱ κατὰ τὸ ἑξῆς κείμενοι ὅροι ἀρχόμενοι ἀπὸ πρώτου
καὶ λήγοντες εἰς τὸν ἔσχατον τῇ κατὰ τοὺς ἐχομένους τάξει.

4

