-36-

citatis docemur? Quis non videat vocabulo τινὲς (pag.
277,2ξ1) imprimis Epicuri assectatores significari?

Qualia vero Proclus pag. 278,3-10 protulit, re et
veritate ab eis, qui geometris obtrectabant, saepius vulgata
esse idcirco idoneus testis est Sextus Empiricus, quod
Epicurei multis in rebus cum scepticis communicabant, ut
geometriam everterent3 cuius rei testimonium ex eiusdem
libro adversus mathematicos conscripto sumere licet3 cf.
l. I ξ 1 pag. 599 B. τὴν πρὸς τοὺς ἀπὸ τῶν μαθημάτων
ἀντίῤῥησιν κοινότερον μὲν διατεθεῖσθαι δοκοῦσιν οῖ’ τε περὶ τὸν
Ἐπίκουρον καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ Πύῤῥωνος κτλ. Porro l. III ξ 98
pag. 717 B. verbis καθώς καὶ οἱ Ἐπικούρειοί φασιν ipse
confitetur se cum hac secta facere.. Qui scriptor adversus

· geometriae studiosos comprobare studet 11011 solum initia

mathematicae esse plane incerta, ut nihil probabile ex eis
efficiatur, sed ne conclusiones quidem certa ratione deduci
posse, etiamsi principia esse vera concesseris. Gt. ibid.
l. III ξ 93 pag. 716 B.: ὅμως δὲ ἐπαγωνιζόμενοι πειρασόμεθα
διδάσκειν, ὅτι, κᾶν τῶν ἀρχῶν ἀποστῶμεν τῶν τῆς γεωμε-
τρίας, οὐ δύνανται θεώρημα συστῆσαι οἱ γεωμέτραι οὐδ’ ἀπο-
δεῖξαι, quod idem l. ΠΙ ξ 108 confirmatur. 'I'um Sextus
in eis, quae subsequuntur (cf. ibid. l. III ξ 109), ut hoc
decretum probaret, ad idem problema recurrit, a quo Proclus
pag. 278 initium fecit, scilicet „datam rectam ab utraque
parte terminatam in duas partes aequales dividere.“ Of.
Eucl. Elem. 1. Ι prop. 10 (tom. I pag. 30 Heib.). Continuo
autem apud utrumque scriptorem eaedem causae ratione
nihil diversa proferuntur. Compares velim verba Sexti
Emp. adv. mathem. l. III ξ 110, 111 pag. 720 Β. et
Procli pag. 278‚3-10; quos locos, ut sunt paulo longiores,
hic 11011 proponam, sed brevi explicem, quo clarius con-
gruentia eluceat. Uterque enim sic ferme cum animo repu-
tavit: si rectaterminata in infinitum dividi non potest,
profecto ex minimis quae dissecari nequeunt particulis
(ἀμερῆ) composita est: quarum numerus si est par, recta
facile dividitur3 sin est impar, dividi non potest; nam si

