-67—

τικὸς apud veteres multo amplius quam nostra aetate vale-
bat, cuius rei testimonio inscriptionem πρὸς μαθηματικοὺς
a Sexto Empirico usurpatam afferam. Deinde libri Ge-
miniani argumentum sane eius modi erat, ut Pappus suo
iure hoc nomen Gemino inderet. ,

Quae cum ita sint, equidem nego stoicum illum praeter
ceteros, quod quidem ad propriam mathematici artem atque
ad theoremata invenienda attinet, acumine atque ingenio
floruisse, quamquam ex philosophorum disciplina profectus
res mathematicas congessit, disposuit, contemplatus est.
Verum tamen 611111 quid sentirent priores aequalesque
referret, fidem suam atque diligentiam praestitit3 quare
non est quod ea, quae de mathematicae origine atque pro-
gressione explicavit, in suspicionem vocentur. Quin etiam
eum auctorem locupletem existimari oportet.

5*

