-75—

documentis eadem ratio confirmetur, quae inter astrono-
micum· et mathematicum libros intercedit.

Reapse autem tale argumentum ex var. coll. cap.
LXXXII sumere licet, quo loco mathematicus ille cum
fabrorum aliorumque artificia tum τὸ περὶ τὰς φάσεις doc-
trina sua continen' negat. His autem verbis τὸ περὶ τὰς
φάσεις vulgo ea ars in stellarum ortibus occasibusque ob-
servandis administrata dicitur, qua caeli commutationes,
tempestates, ventos praesagiri posse multi homines sibi
persuaserant, velut Ptolemaeus librum, qui φάσεις ἀπλανῶν
ἀστέρων inscribitur, de hac re composuit. Tannery vero l. l.
pag. 46 hanc artem a Gemino astrologiae elementa dis-
ceptante longa Introductionis commentatione explicatam
atque aliqua ex parte probatam esse declamavit. Quare
magnis difficultatibus implicatur, quod idem auctor id arti-

ficium, quod in rerum caelestium disquisitione amplexus ·

sit, in libro mathematico respuat. Verum enimvero vir
doctus Francogallicus‚ qui istis verbis sine dubio Isagoges
cap. XIV spectavit*), Gemini verba. minus recte perspexisse
vel perpendisse videtur, quoniam hoc loco stoicus nihil anti-
quius habet, quam ut homines fuse edoceat, quam inepta
ac futtilis sit ista ars tempestatis praenuntiandae. Itaque
equidem denego illam Gemino probabilem visam esse3 immo
potius 116 aliqua quidem ex parte**) eam veram esse con-
cessit. Ex exemplorum copia haec excerpam: ὁ περὶ ἐπιση-
μασιῶν λόγος παρὰ μὲν τοῖς ἰδιώταις ἀλλοίαν ἔχει διάληψιν,
(scil. quam apud mathematicos et astrologos) ὠς ἐπὶ ταῖς
τῶν ἄστρων ἐπιτολαῖς καὶ δύσεσι τῶν περὶ τὸν ἀέρα μεταβολῶν
γινομένων (pag. 32 Pet). Deinde illi prognostici παρα-
πήγματα componunt οὐκ ἀπό τινος τέχνης, οὐδὲ μεθόδου ὥρισ-

*) Sin Tannery calendarium ultimo libri capiti appictum spectavit,
item falsus est, quoniam hoc genuinum esse suo iure negavit Boeckh
„Uber die vierjahrigen Sonnenkreise der Alten“ pag. 8 ss; sed verba
„un systema . . . sur lequel il (i. e. Geminus) s’est longuement
explique“ ad aliud atque ad cap. XIV referri non possunt.

**) Tannery 1.1. 11113ζ46 dicit „dans une cei-taine mesure“.

