-76—

μένης λαβόντες τὴν ἀναγραφὴν, ἀλλ’ ἐκ πείρας τὸ σύμφωνον ὥς
ἔγγιστα λαβόντες (pag. 33 Pet.) . . . . ἄτεχνον γάρ τι μέρος
ἐστὶ τοῦτο τῆς ἀστρολογίας καὶ οὐκ ἀξιον προφορᾶς (ibid.).
Οὔτ’ οὗτος ὁ ἀστὴρ (scil. Canicula) οὔτε ἄλλος οὐδεὶς τηλι-
καύτην τινὰ δύναμιν ἔχει, ὥστε μεταβολῆς περὶ τὸν ἀέρα
κατασκευάζειν . . . . ὅθεν καὶ Βόηθος ὁ φιλόσοφος ἐν τῷ τετάρτῳ
βιβλίῳ τοῦ Ἀράτου ἐξηγήσεως φυσικὰς (l) τὰς αἰτίας ἀπο-
δέδωκεν τῶν τε πνευμάτων καὶ ὄμβρων, (pag. 35). Quibus
locis collatis dubitari nequit, quin Geminus illud corporum =
caelestium studium prorsus nihili esse, nedum ad ipsam
mathematicam artem pertinere persuasum habuerit3 ergo
idem auctor in var. coll. cap. LXXXII suo iure haec
affirmat: οὐδὲ τὸ δημῶδες μουσικὸν ἢ τὸ περὶ τὰς φάσεις . . . .,
ὡς οἴονταί τινες, με’ρη μαθηματικῆς εἰσιν. (pag. 278, 19 ss).
Quae congruentia eo magis urguenda est, quod plerosque
veterum atque eos doctissimos sagacissimosque hac super-
stitione occaecatos fuisse constat. Tantum 'igitur abest,
ut ulla discrepantia alter auctor ab altero segregetur, ut
contra omni dubitatione remota unum fuisse Geminum
demonstretur.

Huc accedit, quod ratio disceptandi scriptori Isagoges
propria multis partibus Gemini stilum redolet, qualem cum
ex aliis fragmentis mathematicis tum e linearum discep-
tatione cognovimus; vide supra pag. 19 ss. Priusquam
enim ad res explanandas descendit, semper ferme notiones
primarias, quas postea usurpaturus est, accuratissime dividit
partesque describit. Initio capitis sexti exempli causa
quid sit mensis diligenter excutit: μήν ἐστι χρόνος ἀπὸ συνόδου
ἐπὶ σύνοδον, ἢ ἀπὸ πανσελήνου ἐπὶ πανσέληνον. Of. cap. XIII
pag. 29 Pet. et cap. XV pag. 35 Pet. Maxime autem
tum, cum eidem vocabulo duplex sensus vel triplex subest,
unamquamque significationem ex ordine examinat atque
expedit, velut de vocabulo ἡμέρα in cap. V haec docemur:
ἡμέρα λέγεται διχῶς · καθ’ ἕνα μὲν τρόπον χρόνος ὁ ἀπὸ ἀνα-
τολῆς ἡλίου μέχρι δύσεως · καθ’ ἕτερον δὲ τρόπον ἡμέρα λέγεται
χρόνος ὃ ἀφ’ ἡλίου ἀνατολῆς μέχρις ῆλιόυ αὖθις ἀνατολῆς · ἔστι

