„29-

priora (πρώτα, ἐπιστημονικώτερα) dicuntur, sicut idem disei-
plinas rerum intellegibilium esse primarias prae activis
artibus pag. 38,9 contenderat. At enim hic quoque id,
quod negare haud facile potuit, concessisse videtur primo
homines in problemata sensibilia incidere, deinde ad theore-
mata contemplativa progredi3 nam haec verba αἱ περὶ τὰ
αἰσθητὰ στρεφόμεναι τέχναι et θεωρία atque haec internoscendi
ratio καθ’ ὃ μὲν συνάπτει ταῖς πολλαῖς τέχναις (scil. ἡ γεωμετρία)
et καθ’ ὃ δὲ τῇ πρώτῃ ἐπιστήμῃ γειτνιᾷ (pag. 243‚16 SS),
quibus vocabulis contemplativae et activae geometriae fines
describuntur, ita comparata delectaque sunt, ut Proclum suis
Geminiana pag. 243,12-25 admiscuisse sit cur censeatur.

Similiter ratio theorematum problematumque pag.
79‚3—11 aestimatur, ut tandem ad hunc locum recurram3
problematis enim theoremata opus sunt, quia his demon-
strandum est problemata recte esse soluta3 quaecumque
igitur ex principiis mathematicis concluduntur. per demon-
strationes atque theoremata accipiuntur, ut rect-e κοινό-
τερον τὸ θεώρημα dicatur (cf. pag. 79,9). Atqui geometres,
ut demonstrationes inveniat atque componat, meditatione
' (θεωρία) carere non potest, quam summi esse pretii Ge-
minus sibi persuaserat. Ergo theoremata prae proble-
matis primarium obtinent locum (cf. pag. 79, 7—11). Iam
intellegimus, qua de causa Proclus pag. 243,21 ss sui
auctoris ordinationem sic defenderim μάταιον οὖν τὸν
Γεμῖνον αἰτιᾶσθαι ὠς τὸ θεώρημα τελειότερον εἶναι
τοῦ προβλήματος λέγοντα. καὶ γὰρ . . . τὸ προηγεῖσθαι . . .
ἀποδέδωκεν ὁ Γεμῖνος κατὰ τὴν τελειοτέραν ἀξίαν. Quo-
rum locorum sensus cum quam aptissime congruat, certo
quaecumque pag. 79‚3—11 leguntur e Gemini sententia
disceptata ideoque huic auctori tribuenda sunt.

At ea, quae pag. 81,5-22 explicantur, admodum
vilia tantopere Elementorum interpretationem sapiunt, ut
ab ipso commentarii scriptore prolata esse perspicuum sit,
tametsi pag. 81,12-17 ea respiciantur, quae ille modo
pag. 79,3-11 Gemino adstipulatus disseruerat.

